title: 为什么使用zookeeper？
date: 2018-02-18 22:15:44
tags: zookeeper
categories: 分布式架构
---
** {{ title }}：** <Excerpt in index | 首页摘要>
随着大型互联网的发展，分布式系统应用越来越来越广泛，zookeeper成了分布式系统的标配。集群容错，动态负载均衡，动态扩容，异地多活等架构都依赖于zookeeper而搭建。
<!-- more -->
<The rest of contents | 余下全文>

## zookeeper是什么？
zookeeper是由雅虎创建的，基于google chubby,一个开源的分布式协调服务，是分布式数据一致性的解决方案。

## zookeeper的特性
* 顺序一致性，从同一个客户端发起的事务请求，最终会严格按照顺序被应用到zookeeper中。
* 原子性，事务请求在所有集群是一致的，要么都成功，要么都失败。
* 可靠性，一旦服务器成功应用某个事务，那么所有集群中一定同步并保留。
* 实时性，一个事务被应用，客户端能立即从服务端读取到状态变化。

## zookeeper的原理？
基于分布式协议pasxo，而实现了自己的zab协议。保证数据的一致性。

## zookeeper的数据模型
* 持久化节点，节点创建后一直存在，直到主动删除。
* 持久化有序节点，每个节点都会为它的一级子节点维护一个顺序。
* 临时节点，临时节点的生命周期和客户端会话保持一直。客户端会话失效，节点自动清理。
* 临时有序节点，临时节点基础上多一个顺序性特性。

## zookeeper使用场景有哪些？
* 订阅发布
    * watcher机制
    * 统一配置管理(disconf)
* 分布式锁（redis也可以）
* 分布式队列
* 负载均衡(dubbo)
* ID生成器
* master选举(kafka,hadoop,hbase)

## 集群角色有哪些？
### leader
1. 事务请求的唯一调度者和处理者，保证集群事务的处理顺序
2. 集群内部服务的调度者

### follower
1. 处理非事务请求，以及转发事务请求到leader
2. 参与事务请求提议的投票
3. 参与leader选举的投票

### observer
1. 观察集群中最新状态的变化并同步到observer服务器上
2. 增加observer不影响集群事务处理能力，还能提升非事务请求的处理能力

## zookeeper集群为什么是奇数？
zookeeper事务请求提议需要超过半数的机器，假如是2(n+1)台,需要n+2台机器同意，
由于在增删改操作中需要半数以上服务器通过，来分析以下情况。
2台服务器，至少2台正常运行才行（2的半数为1，半数以上最少为2），正常运行1台服务器都不允许挂掉
3台服务器，至少2台正常运行才行（3的半数为1.5，半数以上最少为2），正常运行可以允许1台服务器挂掉
4台服务器，至少3台正常运行才行（4的半数为2，半数以上最少为3），正常运行可以允许1台服务器挂掉
5台服务器，至少3台正常运行才行（5的半数为2.5，半数以上最少为3），正常运行可以允许2台服务器挂掉
6台服务器，至少3台正常运行才行（6的半数为3，半数以上最少为4），正常运行可以允许2台服务器挂掉

## zookeeper日志管理？

## leader选举的原理


## 未完待续







> 博客搬家，请访问新博客地址吧! [我的博客][1]

[1]: https://www.duduhuahua.cn
